
## **생성형 AI의 특징**

생성형 AI는 기존의 머신러닝/딥러닝 기반 모델과 마찬가지로 심층신경망(DNN)과 통계학과 같은 핵심 원리를 활용하지만, 목적과 학습 방식 그리고 모델의 크기의 측면에서 매우 다르다.

### **1. 활용 목적**

기존 머신러닝/딥러닝 기반 모델은 주어진 데이터를 학습하고 특정 작업을 수행하기 위한 패턴을 찾는 것에 중점을 두는 반면, 생성형 AI는 주어진 데이터로부터 새로운 데이터를 생성하고, 예측하는 것에 특화되어 있다.

즉, 기존의 머신러닝/딥러닝 알고리즘은 주어진 패턴에 따라 새로운 테스크를 수행하는 데에 중점을 두는 반면, 생성형 AI는 데이터를 생성하는 데에 더욱 중점을 둔다. 이러한 특성 덕분에 생성형 AI는 또한 데이터 부족한 상황에서도 효과적으로 작동할 수 있는데, 이는 생성형 AI가 기존의 머신러닝 모델보다 데이터의 의존도가 낮기 때문에 가능한 일이다.

### **2. 모델의 학습방식**

생성형 AI는 주로 라벨링 되지 않은 데이터를 활용한 비지도 학습(Unsupervised Learning)을 사용하여 데이터의 분포를 학습하는데, 이러한 방식은 데이터 간의 관계를 파악하고 새로운 데이터를 생성하는 데에 도움이 된다. 반면, 기존의 머신러닝/딥러닝 방식의 모델은 지도 학습(Supervised Learning), 준지도 학습(Semi-supervised Learning) 혹은 강화 학습(Reinforcement Learning)과 같은 다양한 학습 방식이 적용될 수 있다.

### **3. 모델의 크기와 활용 범위**

생성형 AI 모델은 일반적으로 매우 큰 모델이다. 생성형 AI를 구성하는 아키텍처는 수천억 개에서 수조 개에 이르는 매개변수(parameter)와 레이어로 구성되어 있으며, 수백만 또는 수십억 개의 가중치를 가진다. 이처럼 거대한 생성형 AI는 데이터로부터 학습하고, 새로운 데이터를 생성하는 데 필요한 복잡한 패턴을 파악하는 데에 특화되어있다.

기존의 머신러닝/딥러닝 기반 모델은 생성형 AI와 비교하면 모델의 크기가 작은 편에 속한다. 또한 대부분의 기존 모델은 특정 작업을 수행하기 위해 설계된 반면, 생성형 AI는 글쓰기, 이미지 생성, 멀티 모달 등 다양한 작업에 활용될 수 있다.

### **4. 무작위성**

기존의 딥러닝 및 머신러닝 모델은 주로 입력 데이터에 대해 고정된 방식으로 동작한다. 물론 기존의 모델에도 랜덤성이 활용되지만, 이는 보통 학습 초기화나 데이터 증강 등의 단계에서 한정적으로 도입된다. 한 번 설계된 모델은 일관된 예측을 하며, 정확도(Precision)과 민감도(Recall) 등 성능과 정확도를 측정하는 지표 역시도 명확하다. 

반면에 생성형 AI가 생성해 내는 결과물은 그때그때 다르다. 예를 들어, 생성된 이미 지나 텍스트의 세부 사항은 랜덤한 요소에 의해 결정되고, 우리는 생성형 AI가 어떠한 과정을 거쳐 결과물을 생성해 내는지 알 수 없다. 따라서 생성형 AI의 정확도나 성능을 측정하는 기준 또한 상대적으로 불명확하고 난해할 수밖에 없다.



## **생성형 AI의 모델**
  
AI는 기본적으로 파운데이션 모델(FM, Foundation Model)로 학습합니다. 파운데이션 모델(FM, Foundation Model)이란, 스스로 분석하고, 결과를 출력할 수 있게 하는 방법인 머신러닝에 쓰이는 데이터 세트를 기반으로 학습한 딥 러닝 신경망인데요.  

이 신경망이 바로 AI가 지능적인 분석과 판단을 할 수 있게 만드는 매개체입니다. 다중적인 의미를 해석하고 데이터를 다방면으로 통역하고 분석하는 역할(딥 러닝)을 합니다. 최근 출시되는 대부분의 생성형 AI는 이러한 딥 러닝 중 LLM 모델을 사용하고 있죠.  
  
‘LLM(Large Language Model)’ 딥 러닝 모델은 ‘파운데이션 모델(Foundation)’의 한 종류로, 대규모 언어를 처리해 분석하는 대형 모델입니다. 여러 개의 매개변수를 동시해석할 수 있어 사람들이 실제로 사용하는 자연어를 처리하고 해석하는 것에 주로 쓰이며, 대화형 AI뿐만이 아니라 사람이 입력하는 프롬프트를 다양하게 해석하기 위해 생성형 AI의 대부분에 쓰입니다.



## **생성형 AI 모델의 작동 방식**

생성형 AI 모델은 데이터에 대해 학습되어야 합니다. 여기에는 모델이 패턴을 인식하는 방법을 학습하는 대규모 데이터 세트에 인공신경망을 노출하는 작업이 포함됩니다. 학습 프로세스는 감독 학습과 감독되지 않은 학습의 두 가지 유형으로 구성됩니다. 감독 학습에서는 모델에 레이블이 지정된 데이터가 제공되어 주어진 입력에 대한 특정 출력을 학습할 수 있는 반면 감독되지 않은 학습에서는 명시적 레이블 없이 데이터를 탐색하여 고유한 구조 또는 그룹화를 스스로 식별합니다.  
  
학습 중에 모델은 예측을 반복적으로 개선하는 방법을 학습하고 일관되고 관련성 있는 출력을 생성하는 기능을 개선합니다. 이 작업은 모델이 입력 데이터를 기반으로 예측을 하고 출력을 실제 결과와 비교한 다음 오류 또는 손실을 계산하는 역전파라는 프로세스를 통해 수행됩니다. 이 피드백 루프를 사용하면 네트워크에서 매개 변수를 미세 조정하여 정확하고 일관된 콘텐츠를 생성하는 기능을 점진적으로 개선할 수 있습니다.  
  
언어 처리 측면에서 생성형 AI는 텍스트를 토큰이라고 하는 더 작고 관리 가능한 단위로 나눕니다. 이 단위는 모델의 설계에 따라 전체 단어, 하위 단어 또는 심지어 개별 문자를 나타낼 수 있습니다. 이를 통해 모델은 다양한 범위의 어휘 및 언어적 변형을 보다 효과적으로 처리할 수 있습니다. 토큰 처리를 통해 모델은 단어 간의 관계를 더 잘 이해하고 더욱 미묘한 출력을 생성하여 긴 구절에서도 일관된 문장을 만들고 컨텍스트를 유지하는 모델의 기능을 향상시켜 궁극적으로 텍스트 생성 및 대화와 같은 작업에서 성능을 향상시킬 수 있습니다.